
## Инвариативные задания

* [1.1 Изучить и проанализировать печатные и Internet-источники по философским проблемам информатики ](#Анализ_источников_по_философским_проблемам_информатики)
* [1.2. Выделить важные этапы в истории развития информатики и их социальные последствия ](#Важные_этапы_в_истории_развития_информатики_и_их_социальные_последствия)
* [1.3. Изучить стандарты и спецификации в сфере ИТ ]()
* [1.4. Изучить и освоить комплекс физических упражнений для программиста ]()
* [1.5. Изучить и освоить гимнастику для глаз ]()
* [1.6. Изучить Инструкцию по охране труда программиста ]()
* [1.7. Изучить "Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 12.02.2014) Инженер-программист (программист) ]()
* [1.8. Проанализировать справочную систему «Охрана труда» ]()
* [1.9. Изучить Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 21.06.2016 N 81 "Об утверждении СанПиН 2.2.4.3359-16 "Санитарно-эпидемиологические требования к физическим факторам на рабочих местах" (вместе с "СанПиН 2.2.4.3359-16. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы...") (Зарегистрировано в Минюсте России 08.08.2016 N 43153)
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_203183/ ]()
* [1.10. Провести инсталляцию программного обеспечения ]()
* [1.11. Изучить и проанализировать аппаратное, программное и информационное обеспечение автоматизированного рабочего места специалиста в конкретной предметной области (по выбору студента). Оценка рабочего места специалиста ]()




## Вариативные задания
* [2.1. Сделать описание рабочего места программиста ]()
* [2.2. Разработать инструкцию «Первая медицинская помощь при электротравме на рабочем месте программиста» ]()
* [2.3. Изучить прикладное программное обеспечение информационно-вычислительной системы предприятия (организации) ]()
* [2.4. Изучить технические средства информационно-вычислительной системы предприятия (организации) ]()




<!---->
## 1.1 Анализ источников по философским проблемам информатики


<!---->
## 1.2. Важные этапы в истории развития информатики и их социальные последствия (интеллект-карта)

<!---->
## 1.3. Изучить стандарты и спецификации в сфере ИТ (аннотированный список)
1.4. Изучить и освоить комплекс физических упражнений для программиста
1.5. Изучить и освоить гимнастику для глаз
1.6. Изучить Инструкцию по охране труда программиста
1.7. Изучить "Квалификационный справочник должностей руководителей, специалистов и других служащих" (утв. Постановлением Минтруда России от 21.08.1998 N 37) (ред. от 12.02.2014)
Инженер-программист (программист)
1.8. Проанализировать справочную систему «Охрана труда»
http://vip.1otruda.ru/#/document/16/22020/bssPhr1/?of=copy-063d39f27a
1.9. Изучить Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 21.06.2016 N 81 "Об утверждении СанПиН 2.2.4.3359-16 "Санитарно-эпидемиологические требования к физическим факторам на рабочих местах" (вместе с "СанПиН 2.2.4.3359-16. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы...") (Зарегистрировано в Минюсте России 08.08.2016 N 43153)
http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_203183/

1.10. Провести инсталляцию программного обеспечения
1.11. Изучить и проанализировать аппаратное, программное и информационное обеспечение автоматизированного рабочего места специалиста в конкретной предметной области (по выбору студента). Оценка рабочего места специалиста.
I.	Вариативная самостоятельная работа (выбрать одно из заданий с одинаковыми номерами)
2.1.Оценить эргономику рабочего места программиста (Параметры микроклимата, Освещение, расчет освещенности, шум и вибрация, электромагнитное и ионизирующее излучения, эргономические требования к рабочему месту, режим труда, расчет уровня шума)
2.1. Сделать описание рабочего места программиста
2.2. Разработать инструкцию «Первая медицинская помощь при электротравме на рабочем месте программиста»
2.2. Изучить и оценить профессиональный кодекс этики ACM, IEEE Computer Society и других организаций.
2.3.Изучить прикладное программное обеспечение информационно-вычислительной системы предприятия (организации). В этом разделе необходимо кратко охарактеризовать решаемые в организации (в отделе, группе) задачи, связанные с автоматизированной обработкой информации. Выяснить, используются ли проблемно-ориентированные пакеты программного обеспечения, если да, то для решения каких задач (проектирование, бухгалтерия и т.д.). Привести список программного обеспечения, используемого для решения задач общего назначения. 
2.3. Изучить системное программное обеспечение информационно-вычислительной системы предприятия (организации).
Критерии:
возможность одновременного выполнения нескольких приложений (однозадачные, многозадачные), для многозадачных ОС указать вид многозадачности (вытесняющая или невытесняющая), имеется ли возможность многопоточного выполнения приложений; наличие механизмов защиты информации пользователей (одно-, или многопользовательская ОС), какими средствами производится защита информации в многопользовательских ОС (права доступа пользователей к файлам и каталогам, средства шифрования информации и т.д.); сетевые возможности ОС: тип сети, наличие специализированных функций ОС, выполняемых в сети (файл-сервер, принт-сервер, PROXY-сервер и т.д.).
Описать программы-утилиты, позволяющие: диагностировать состояние системы; восстанавливать работоспособность системы; оптимизировать работу компьютера.

2.4. Изучить технические средства информационно-вычислительной системы предприятия (организации). 
В случае крайнего разнообразия используемого машинного парка следует описать наиболее устаревшую модель и последнюю из современных. 
Для ПК необходимо указать: 
модель микропроцессора; тактовая частота микропроцессора; объем и вид памяти (DIMM, RIMM, DDR и т.д.); модель системной платы; шины системной платы (ISA, VLB, PCI, AGP и т.д.); накопители на магнитных и магнитооптических дисках; модель винчестера, ёмкость, интерфейс (SCSI, ATA, Ultra-ATA); модель видеокарты, объем видеопамяти; дополнительное оборудование (модемы, сетевые адаптеры и т.д.).

2.4. Изучить локальную вычислительную сеть предприятия (организации). Критерии:
тип (одноранговая или иерархическая);
физическая топология сети; оборудование, использованное для построения сети (адаптеры, концентраторы, маршрутизаторы, коммутаторы, кабель и т.д.); протоколы, задействованные в сети (TCP/IP, IPX/SPX, NETBEUI и т.д.);
Также необходимо описать сервер сети, по пунктам, аналогично описанию ПК (см. предыдущее задание).
